#### **简介**

在某一个APP中，当有其他用户关注我们或者私信我们的行为时，我们会收到相关的消息。

以B站举例

可以看到 B 站把消息大致分为了三类：

```
1. 系统推送的通知(System Notice)；
2. 回复、@、点赞等用户行为产生的提醒(Remind)；
3. 用户之间的私信(Chat)。
```

#### 系统通知(System Notice)

系统通知一般是由后台管理员发出，然后指定某一类（全体，个人等）用户接收。基于此设想，可以把系统通知大致分为两张表：

1. **t_manager_system_notice（管理员系统通知表） ：**记录管理员发出的通知 ；
2. **t_user_system_notice（用户系统通知表） ：** 存储用户接受的通知。

t_manager_system_notice（管理员系统通知表） 表结构如下：

| 字段名           | 类型      | 描述                                                         |
| ---------------- | --------- | ------------------------------------------------------------ |
| system_notice_id | LONG      | 系统通知 ID                                                  |
| title            | VARCHAR   | 标题                                                         |
| content          | TEXT      | 内容                                                         |
| type             | VARCHAR   | 发给哪些用户：单用户 single；全体用户 all，vip 用户，具体类型各位小伙伴可以根据自己的需求选择 |
| state            | BOOLEAN   | 是否已被拉取过，如果已经拉取过，就无需再次拉取               |
| recipient_id     | LONG      | 接受通知的用户的 ID，如果 type 为单用户，那么 recipient 为该用户的 ID;否则 recipient 为 0 |
| manager_id       | LONG      | 发布通知的管理员 ID                                          |
| publish_time     | TIMESTAMP | 发布时间                                                     |

t_user_system_notice（用户系统通知表）结构如下：

| 字段名           | 类型      | 描述                |
| ---------------- | --------- | ------------------- |
| user_notice_id   | LONG      | 主键 ID             |
| state            | BOOLEAN   | 是否已读            |
| system_notice_id | LONG      | 系统通知的 ID       |
| recipient_id     | LONG      | 接受通知的用户的 ID |
| pull_time        | TIMESTAMP | 拉取通知的时间      |

**当管理员发布一条通知后，将通知插入 t_manager_system_notice 表中，然后系统定时的从 t_manager_system_notice 表中拉取通知，然后根据通知的 type 将通知插入 t_user_system_notice 表中。**

如果通知的 type 是 single 的，那就只需要插入一条记录到 t_user_system_notice 中。如果是全体用户，那么就需要将一个通知批量根据不同的用户 ID 插入到 t_user_system_notice 中，这个数据量就需要根据平台的用户量来计算。

 需要注意的是：

1. 因为一次拉取的数据量可能很大，所以两次拉取的时间间隔可以设置的长一些。
2. 拉取 t_manager_system_notice 表中的通知时，需要判断 state，如果已经拉取过，就不需要重复拉取，否则会造成重复消费。
3. 某条通知已经被拉取过的话，在其后注册的用户是不是不能再接收到这条通知，但只需要再写一个定时任务，这个**定时任务可以将通知的 push_time 与用户的注册时间比较一下，重新推送即可。**

当用户量比较大比如上千万的时候，如果发送一个全体用户的通知需要挨个插入数据到一张表的话，是不靠谱的！

常见的解决办法，有两种方式:

1. 每位用户单独有一张或者几张专门用来存放站内消息的表，根据 hash(userId)作为表名后缀。
2. 对于系统通知类型，只存放一条数据到 t_user_system_notice 表，用户自己拉取数据然后再判断消息是否已经读取过即可。

并且，当一条通知需要发布给全体用户时，还应该考虑到用户的活跃度。因为如果有些用户长期不活跃，我们还将通知推送给他（她），这显然会造成空间的浪费。 所以在选取用户 ID 时，我们可以将用户上次登录的时间与推送时间做一个比较，如果用户一年未登陆或几个月未登录，我们就不选取其 ID，避免无谓的推送。

#### 事件提醒(EventRemind)

之所以称提醒类型的消息为事件提醒，是因为此类消息均是通过用户的行为产生的，如下：

- xxx 在某个评论中@了你；
- xxx 点赞了你的文章；
- xxx 点赞了你的评论；
- xxx 回复了你的文章；
- xxx 回复了你的评论；
- ......

诸如此类事件，我们以单词 action 形容不同的事件（点赞，回复，@（at））。 可以看到除了事件之外，我们还需要了解用户是在哪个地方产生的事件，以便当我们收到提醒时， 点击这条消息就可以去到事件现场，从而增强用户体验，我以事件源 source 来形容事件发生的地方。

- 当 action 为点赞，source 为文章时，我就知道：有用户点赞了我的某篇文章；
- 当 action 为点赞，source 为评论时，我就知道：有用户点赞了我的某条评论；
- 当 action 为@（at）， source 为评论时，我就知道：有用户在某条评论里@了我；
- 当 action 为回复，source 为文章时，我就知道：有用户回复了我的某篇文章；
- 当 action 为回复，source 为评论时，我就知道：有用户回复了我的某条评论；

由此可以设计出事件提醒表 t_event_remind，其结构如下：

| 字段名          | 类型      | 描述                                         |
| --------------- | --------- | -------------------------------------------- |
| event_remind_id | LONG      | 消息 ID                                      |
| action          | VARCHAR   | 动作类型，如点赞、at(@)、回复等              |
| source_id       | LONG      | 事件源 ID，如评论 ID、文章 ID 等             |
| source_type     | VARCHAR   | 事件源类型："Comment"、"Post"等              |
| source_content  | VARCHAR   | 事件源的内容，比如回复的内容，回复的评论等等 |
| url             | VARCHAR   | 事件所发生的地点链接 url                     |
| state           | BOOLEAN   | 是否已读                                     |
| sender_id       | LONG      | 操作者的 ID，即谁关注了你，at 了你           |
| recipient_id    | LONG      | 接受通知的用户的 ID                          |
| remind_time     | TIMESTAMP | 提醒的时间                                   |

##### 消息聚合

消息聚合只适用于事件提醒，以聚合之后的点赞消息来说：

- 100 人 {点赞} 了你的 {文章 ID = 1} ：《A》；
- 100 人 {点赞} 了你的 {文章 ID = 2} ：《B》；
- 100 人 {点赞} 了你的 {评论 ID = 3} ：《C》；

聚合之后的消息明显有两个特征，即： **action** 和 **source type**，这是系统消息和私信都不具备的， 所以我个人认为事件提醒的设计要稍微比系统消息和私信复杂。

##### 如何聚合？

稍稍观察下聚合的消息就可以发现：某一类的聚合消息之间是按照 source type 和 source id 来分组的， 因此我们可以得出以下 SQL：

```sql
SELECT * FROM t_event_remind WHERE recipient_id = 用户ID
AND action = 点赞 AND state = FALSE GROUP BY source_id , source_type;
```

当然，SQL 层面的结果集处理还是很麻烦的，所以我的想法先把用户所有的点赞消息先查出来， 然后在程序里面进行分组，这样会简单不少。

#### 私信

站内私信一般都是点到点的，且要求是实时的，服务端可以采用 Netty 等高性能网络通信框架完成请求。以 B 站为例

B 站的私信部分可以分为两部分：

1. 左边的与不同用户的聊天室；
2. 与当前正在对话的用户的对话框，显示了当前用户与目标用户的所有消息。

按照这个设计，我们可以先设计出聊天室表 t_private_chat，因为是一对一，所以聊天室表会包含对话的两个用户的信息：

| 字段名          | 类型    | 描述               |
| --------------- | ------- | ------------------ |
| private_chat_id | LONG    | 聊天室 ID          |
| user1_id        | LONG    | 用户 1 的 ID       |
| user2_id        | LONG    | 用户 2 的 ID       |
| last_message    | VARCHAR | 最后一条消息的内容 |

这里 user1_id 和 user2_id 代表两个用户的 ID，并无特定的先后顺序。



接下来是私信表 t_private_message 了，私信自然和所属的聊天室有联系，且考虑到私信可以在记录中删除（删除了只是不显示记录，但是对方会有记录，撤回才是真正的删除），就还需要记录私信的状态，

| 字段名             | 类型      | 描述                                         |
| ------------------ | --------- | -------------------------------------------- |
| private_message_id | LONG      | 私信 ID                                      |
| content            | TEXT      | 私信内容                                     |
| state              | BOOLEAN   | 是否已读                                     |
| sender_remove      | BOOLEAN   | 发送消息的人是否把这条消息从聊天记录中删除了 |
| recipient_remove   | BOOLEAN   | 接受人是否把这条消息从聊天记录删除了         |
| sender_id          | LONG      | 发送者 ID                                    |
| recipient_id       | LONG      | 接受者 ID                                    |
| send_time          | TIMESTAMP | 发送时间                                     |

